383

Die folgenden Bldtter (82-112) enthalten den Index des
lnhaltes und eine Wiederholung des Titels‚ in welch Letz·
terem schiichterne Versuche einer Buchstabenornarnentation
aufneten. Bei den schwarzen Lettern laufen zu beiden Seiten
der Schiiste und Balken rot punktirte Linien; sporadisch
erscheint auch ein unvermittelt ausgesetzter roter Schndrkel
oder eine aus stiirkeren roten Punkten zusammengesetzte
Konfiguration‚ etwa in der Gestalt einer Traube, ebenfalls
unorganisch an den Buchstabenkdrper angegliedert. — Die
beiden ndehsten Seiten (ub-12²) sind leer.

Π.

Aut Fol. 12b beginnt die zusammenhiingende Reihe der
Pflanzenbilder. Sie sind Illustrationen zum Text und haben
als Anschauungsmateria] die Ausgabe, dem Leser des Textes
die daraus gewonnenen Vorstellungen zu verdeutlichen, even·
tuell zu korrigieren. Die Aufgebe des Kiinstlers war es dern-

nach, in erster Linie die Natur‘nach jeder Richtung hin, in Form

und F arbe sowie in deren Wechselbeziehungen und Zulsiil-
ligkeiten zu beobachten und mdglichst treu wiederzugeben.
Das frei kiinstlerische Moment tritt demnach zuriick; diese
,Zweckkunst verlangte einen gewissen Grad von Selbstver-
liiugnung des Kiinstlers. Fiir diese Art des Kunstschafsens
bietet unser Kodex wertvolles Material. Allerdings muss dieses
mehr vom Standpunkte der Natur — als der Kunstgeschichte
beurteilt werden; nicht so sehr die kiinstlerische als die
naturgetreue Aussiihrung kommt in erster Linie in Betracht;
indessen bietet doch auch die kiinstlen'sche Seite viel des
Interessanten und Beachtenswerten.

Uber die Naturtreue der Pssanzenbilder war man zu
allen Zeiten seit dem Bekanntwerden der Handschrift ver-
schiedener Ansicht. Wiihrend sie z. B. namhaste Gelehrte,
wie Sambucus, Dodonaeae, Schelhammer, Stol, van swieten,
Haller, Sibthorp und andere fiir gut halten, sehlt es zu
gleicher Zeit nicht an gegenteiligen dusserungen von nicht
minder bedeutenden Botanikern und drzten, wie Crat0‚ Clusius,

 

