488

beispielsweise aui Tiiren, die mit Bleiweis gestrichen aber
Amoniakdiinsten ausgesetzt sind, beobachten hermen, trotz-
dem hier Leiniilfirniss Bindemittel ist. Deshalb auf eine Nach-
bildung von getrockneten Herbarexemplaren zu schliesse'n,
halte ich fiir nicht angebracht.

SCHLUSS.

Nach den vorangehenden Eriirterungen‚ denen sich,
wenn Zeit und Raum nicht mangehen, allerdings noch manches
hinzufiigen hesse, darf ich mich kurz fassen.

Der Kodex ist in Konstantinopel um das jahr 51² ent-
standen. Seine Geschichte‚ seine Sprache und die Veranlas-
sung seiner Entstehung verweisen ihn dorthin. Man sollte
also bildkiinstlerisehe Darbietungen aus dem Geiste‚ aus dem
Kulturmilieu‚ dem Leben und Weben der Metropole im
ostriimischen Reiche erwarten.

Wir haben uns vorurteilslos nach stilistischen und inhalt-
lichen Analogien umgesehen und sogar deren Genesis, wo
es anging‚ im Auge behalten. Das Resultat dieser Kunst-
wanderung ergab, dass in unseren Bildern orientalische und
hellenistische Elemente‚ friedlich vereinigt‚ zusammenwirken
und durch ihre vom Usus sanktionierten Mittel die eigen-
tiimliche Wirkung hervorbringen.

Die orientalischen Elemente sind keine Originale mehr,
sondern erscheinen im griechischen Geiste geliiutert und
geschmeidig gemacht; sie sind latent und immanent, aber
deutlich und unzweifelhaft.

Den weitaus bedeutenderen Anteil an der Lieferung von
Vorbildern und Analogien seht aber der hellenistischen Kunst
zu. Kompositionsformeln und Details fanden wir dort; vom
ornamentalen Elemente bis zur vollendetsten Form der Pros-

 

